Братва, голосуємо за Зеленського. Тобто
фактично в більшість українських
виборців весь час голосують за Путіна.
>> Боже, це дуже цікаво. Чому Зеленський
так сильно тримається за Єрмакаль?
>> Боже, вони ж теж корумповані. Всі вони
однакові. Люди, які 2019 року голосували
за партію Слуга народу, тепер дивуються,
чому так сталося.
>> Чи він вже сформувався запит в
українському суспільстві? на обрання
нової влади, яка знову має домовитися з
Путіним.
>> Ми з 2019 року знову повернулися,
ревізуючи досягнення Майдану 13-14 років
у Радянський Союз. Поки припинення вогню
немає, ми можемо маємо з вами
настроюватися на продовження війни
стільки часу, скільки вистачить
економічної, соціального і
демографічного потенціалу у Російської
Федерації. Вистачить на 8сі років, буде
війна ще вісім років.
>> Вибори можливі найближчим часом.
>> Мирної угоди між Росією і Україною не
буде ніколи. Вона не є можливою, коли в
в конституціях обох країн записані
території, на які вони претендують.
Обидві ці країни і обидва ці народи
ворожих приречені на на вічний конфлікт.
Ті землі, які вони окупують, ніколи
більше не будуть українськими. Вони
будуть очищені.
>> Друзі, вітаю. Мене звати Юлія Забіліна.
Ви на YouTube каналі Кулуари Забілін. І
сьогодні у нас надзвичайно цікавий гість
пан Віталій Портніков. Віталію, вітаю
вас. Дуже дякую, що ви прийшли.
Насправді, це дуже велика честь
>> спілкуватися з вами сьогодні. Дуже
величезна кількість подій відбувається
зараз, але все ж таки відбудеться ще
більше. Так, ну, ми насправді живемо все
ж таки, знаєте, на сторінках історії,
якби це не звучало пафосно чи банально.
От все ж таки почну з найбільш
актуального і важливого, як на мене, для
історії України сучасної. А відбулося
звільнення голови офісу президента.
Багато що про це там розповідали,
відбулися перед тим обшуки у нього в
домі. Як ви оцінюєте цю відставку? Чи
вона повпливає на політичний устрій
України зараз?
Ну, ви знаєте, я точно думаю, що
відставка голови офісу - це не історична
подія,
і це просто зміна кадрів в
оточенні президента України. Вже той
факт, що ми обговорюємо відставку
очільника офіса як якусь історичну
подію, свідчення того, наскільки ми з
вами звикли до руйнування державного
управління в останні роки. Тому що ніхто
ніколи не е згадував е-е
відставку голови адміністрації
президента, якщо щось змінює все на
світі. Ні, брешу. В 90-ті роки так один
раз було,
коли у відставку пішов
тодішній голова адміністрації президента
України Дмитро Табачник.
>> Угу.
>> Це була неймовірна радість.
всі святкували.
І це при тому, що перед цим, коли
президентом України був Леонід Кравчук,
небагато хто взагалі знав, хто очолює
його адміністрацію.
Я тоді був ведучим програми Вікна в світ
на телеканалі СТБ
і я навіть дозволив собі закінчити цю
програму протокольними кадрами Табачника
під піснею Алли Погачової Настоящий
полковник. Знаєте, пісню, що був
полковник, а виявився злодія. Це, до
речі, все було про Табачника. Це було
таке очевидне телевізійне хуліганство.
Але я теж був серед тих, хто радів, що
Табачник, якого я вважав тоді вже
агентом російського впливу, бо я добре
його знав і до того, як він з'явився в
оточенні Леоніда Кучми і бачив його на
різних проросійських і імперіалістичних
зібраннях в Москві, що він позбувся
влади. Тоді теж казали: "Ось Кучма
працює президентом в адміністрації
Табачника",гу. Як і зараз власне
розповідали теж.
>> Але розумієте в чому проблема? Це
означало, що той авторитарний стиль
правління, який був притаманний Леоніду
Кучми,
ще був пов'язаний з фаворитизмом, що
Кучма був го здатен на першому етапі
свого президентства
перепоручити фавориту, немає значення,
як він називається, контроль за
поточними справами у державі. Але з
цього ж потрібно зробити висновок. От
Табачник пішов у відставку. Далі
очільниками адміністрації Леоніда Кучми
були вже різні люди від
мало кому сьогодні відомих і до е
Віктора Медведчука і Володимира Литвина,
які стали серйозними політичними
гравцями
>> в результаті свого перебування на
посадах адміністрації президента. Але у
Кучми вже більше ніколи не було
фаворитів. Він практично контролював
ситуацію в країні самостійно. І тоді
треба зробити висновок, що Кучма був
готовий ділитися повноваженнями
з фаворитом в той момент, коли він сам
намагався знайти е правильний модуль
повного контролю над
державою. А після цього він став
самодержавним правителем. Після
відставки Гдабачника не відбулося
корекції курсу в бік демократії.
Володимир Зеленський людина, я не кажу
політик, ну, але і Кучма не був в 90-ті
роки політиком. Він, ее, перетворився на
політика, можна сказати, дякуючи своєму
вмінню виживати, але це був все ж таки
до президентства директор і прем'єр, а
Зеленський до президентства взагалі
ніким не був в політичному сенсі слова.
Тому, значить, звичайно, Зеленський з
його теж авторитарним стилем сприйняття
світу теж потребував фаворитів, щоб
делегувати їм поточні справи. Причому це
вже другий фаворит, перший був місяць,
>> але теж поводив себе як фаворит, а не як
очільник адміністрації президента, а
потім пішов з
цієї посади як ображена гімназистка. І,
до речі, цим мені дуже нагадує інший
період фаворитизму, який я теж дуже
добре запам'ятав. Це фаворитизм, е,
Геннадія Бурболіса
у оточенні Бориса Єльцина. Тільки
Бурболіс, на відміну від Богдана чи
Табачника чи Єрмака, не був очільником
адміністрації. Він мав спеціальну посаду
державного секретаря Російської
Федерації. Ніхто ніколи не знав, що це
означає. І теж був абсолютний фаворит.
І теж
було ясно, що він вирішує багато питань
поточних за Єльцина, хоча у Єльцина був
голова адміністрації просто.
чиновник з досвідом, який, в принципі,
вирішував всі технічні питання, але це
був не фаворит. От і я чому згадав про
Богуна? Тому що я пам'ятаю
Бурбуліса через кілька місяців, е, після
відставки з цієї посади, як він,
значить, стояв на трибуні і плакався,
значить, буквально, як ображена коханка,
що Борис Миколайович не відчув
нашого зв'язку буквально
такого, я б сказав, е, абсолютно
над на
світового, який дозволяв нам вирішувати
світові проблеми. І він просто стояв і
плакав. Не пам'ятаю вже, де це було. Я
подумав: "Да, оце от я розумію". І у
Богдана він просто Богдан простий
хлопець, він не вміє так говорити, як
Бурбальс. Бурбальс філософом був от за
освітою. Але в принципі це те ж саме. В
нього така всесвітня образа на
Зеленського, який не оцінив його
готовності бути поруч. Ну і поруч стала
більш зручна людина.
Я думаю, що якщо Богдан прослужив би
фаворитом не місяць, а скажімо, пару
років.
>> Угу. На цьому період фаворитизму би
завершився і Зеленський став би
самодержавним правителем, як Кучма. Але
оскільки Богдан дуже швидко пішов і
Зеленський став шукати фаворита, щоб
знову йому це делегувати, і Єрмак
виявився для нього дуже зручною постатю,
то він просто довше пробував. Це, в
принципі, не має ніякого значення. Зараз
можуть бути три варіанти розвитку подій:
самодержавне правління,
новий фаворит
або варіант чи дасться повернення
України до конституційного складу,
відмову від узурпації влади поза
конституційними нормами. Але я ставлю на
перший варіант.
>> Угу.
>> Просто самодержавне правління
Зеленського до певного моменту. Ну, але
зараз відбуваються активні пошуки нового
голови офісу.
>> Але це не має ніякого значення, тому що
можна знайти голову офісу в питання в
тому, чи буде він фаворитом.
Голова офісу може бути просто технічним
працівником. Ну, слухайте, яке має
значення, хто голова офісу? Ну, от у нас
було вже три прем'єр-міністри епохи
Зеленського. Це мали б бути з точки зору
української політичної логіки і
конституційних норм набагато більш
впливові люди, ніж голова офісу.
Згадайте, яким прем'єром був Віктор
Янукович, чи яким прем'єром була Юлія
Тимошенко. Угу.
>> Чи яким прем'єром був Арсеній Яценюк?
>> Угу.
>> Якщо піти далі, а яким прем'єром був сам
Леонід Кучма чи Євген Марчук, чи Павло
Лазаренко? Ну, якщо ми згадаємо всіх цих
прем'єрів, то ми зрозуміємо, що кожний з
них був політичним гравцем. Буквально
кожний.
А тут ми навіть не пам'ятаємо прізвища
цих прем'єрів. А чому взагалі така ее
цікава, скажімо так, політична система
склалася за правління Зеленського? Чому
така Верховна Рада не суб'єктна? Да, ну
ми ж бачимо. Слухайте, я сьогодні
спостерігаю там ці пости депутатів, які
вже дякують Зеленському за те, що він
звільнив. Тобто, де ви були до цього?
Чому ви
>> А вони дякували Єрмаку до цього?
>> А вони дякували Єрмаку до цього.
>> А я вам можу сказати, де вони були і що
сталося? Стався 2019 рік. Це такий
експеримент був з тим, що ми не хочемо
професійних політиків. Вони всі
корумповані. Ми хочемо просту людини з
партії Слуга народу, щоб вона вийшла з
автоматом, не з партії, а з стрічки,
перепрошую,
>> і розстріляла парламент.
>> І ось ми знаємо, як ця людина виглядали.
Ми бачили його по телевізору і він
обов'язково домовиться із Путіним і все
буде гаразд. Ну, до речі, пошук людини,
яка домовиться із Путіним, це у нас
хронічне захворювання. І це це
відбувалося і в 2014 році, і в 2010.
До речі, ви ж розумієте, що весь час
після
першої ж кризи в російсько-українській
взаємини газової український народ шукає
того, хто домовиться кращий з Путіним.
Хто домовиться кращий з Путіним?
Янукович чи Тимошенко?
Ну, ми думаємо, що Тимошен, що Янукович.
А хто домовиться краще з Путіним?
Порошенко чи
Тимошенко? Хто може зупинити війну і
домовитися з Путіним? Порошенко, він
дипломат, здібна людина, тому що він
може, значить, свої здібності тут
застосувати. А хто домовиться із Путіним
краще, Зеленський чи Порошенко? Ну,
Зеленський, звичайно, бо Порошенко Путін
не хоче навіть вислуховувати. Ну,
голосуємо, братва, голосуємо за
Зеленського. Тобто фактично в більшість
українських виборців весь час голосують
за Путіна.
>> О, Боже, це дуже цікаво. Але, знаєте,
>> принаймні після після Майдану 2004 року.
>> Угу. Або, або, якщо бути більш чесним,
за закінчення війни з Путіним. Нам
потрібний хтось, що закінчить війну з
Путіним і щоб все було гаразд. Я думаю,
що і вибори наступні, коли вони
відбудуться, будуть рівно такими ж.
Нічого не зміниться. Але я не про це. Я
про те, що до того ж був експеримент, що
ми маємо позбутися будь-яких політиків
взагалі у владі. Мають прийти такі ж
люди, як ми самі, і вони точно будуть
знати, як керувати державою, бо поза
корумпованими політиками. Тепер можна
побігати з е-е
широко відкритими очима по Києву чи по
Харкову чи по
е Полтаві, де хочете, де бігаєте, чати.
Боже, вони ж теж корумповані. Всі вони
однакові. Люди, які 2019 року голосували
за партію Слуга народу, тепер дивуються,
чому так сталося.
І питають, як це так сталося, і
сприймають людей, які ніколи не були
політиками, як депутатів і якихось там
господарів життя. Але ж більшість цих
людей ніякі не господарі життя. Вони
ніхто.
>> Угу.
>> Тому як так сталося? Сталося так, що з
одного боку люди проголосували за
Зеленського, якого вони добре знали, ну,
як телевізійного виконавця. А з іншого
боку вони потім на парламентських
виборах проголосували за анонімів. І це
те, про що я говорив. в ее під час
передвиборчої кампанії. Ну, по-перше,
самі парламентські вибори були поза
конституційним полем, тому що не було
ніяких реальних
>> причин
>> причин розпуску парламенту.
Конституційний суд України тоді пішов
проти української конституції. І це вже
були перші кроки до узурпації влади і до
перетворення України знову у таку ж саму
колишню Радянську Республіку, як
Білорусь чи Росія. І це треба чесно собі
сказати. Ми з 2019 року знову
повернулися, ревізуючи досягнення
Майдану 13-14 років у Радянський Союз і
продовжуємо жити у колишній Радянській
Республіці, яка воює з колишньою
Радянською Республікою. І говорячи про,
цитуючи генерала Валерія Залужного,
маленька радянська диспотія ніколи не
переможе велику радянську диспотію і
обов'язково стане її частиною. Якщо ми
хочемо, щоб Україна і український народ
вижили, а шанси на це ще зберігаються,
ми маємо відмовитися від цієї радянської
моделі, принаймні до закінчення війни,
якщо українці просто хочуть вижити, бо
фактично це дорога на цвинтар.
>> Угу.
>> І не на політичний.
>> Це перший момент. А другий момент, це
те, що під час парламентських виборів
люди голосували за анонімів. Я можу ще
зрозуміти логіку людей, які голосували
за Зеленського. Багато хто вам скаже, що
вони голосували проти Порошенка. Це
брехня. Вони брешуть, брешуть собі в
обличчя, коли дивляться на себе в
люстра. Вони голосували за Зеленського,
за його домовленості з Путіним.
Звичайно, були люди, які голосували за
Бойка, потім голосували за Зеленського
або сприймали Порошенка вже як
представника якоїсь партії війни. Але
союз латентних українофобів з
людьми, які не знають, що вони роблять,
теж дуже поганий союз.
Таке собі. Але зновутаки, Зеленський -
це зрозумілий вибір
і зновутаки такий вибір, яка зробить
Україну європейською державою, тому що
саме таких політиків
з неполітичного кола почали обирати до
Зеленського. Зеленський - це охвістя
політичного вибору в Сполучених Штатах,
коли президентом вперше став Дональд
Трамп. І багато таких людей, тобто
сказати: "Ой, українці якісь там совки,
вони обрали Зеленського". Ні, совки
обирають Путіна, Лукашенка, а європейці
обирають Зеленського чи американці
вибирають Трампа, вибирають Наврокого.
Це все ж одне і те ж. Це європейський
тренд сьогоднішній. Ми європейська
держава, тому наш президент Зеленський.
>> Але з парламентом не так мало бути.
>> Не можна голосувати за анонімів,
причому в такій кількості. Тому що не
варто ж сподіватися, що якщо аноніми
прийдуть до
парламенту, вони зможуть керувати
країною в парламентсько-президентській
республіці. Як мало бути, якщо говорити
серйозно, реально? Партія Слуга народа,
якщо б це була реальна політична
організація, могла перемогти на виборах,
тому що ми знаємо українську політичну
логіку, що переможець президентських
виборів отримує все.
Але вона мала б, як політична формація,
взяти на себе відповідальність за те, що
відбувається в країні у співробітництві
з президентом. Тобто запропонувати
президенту кандидатури прем'єр-міністра,
запропонати президенту кандидатури
міністрів цього самого Грона,
але щоб це були політики, розумієте,
політики, які думають про політичні
кар'єри. Я не жартую,
щоб прем'єр-міністром був умовний
Арахамія,
а міністром культури Патураєв, а
міністром ее фінансів Гетьманцев. Ну,
умовно кажучи, я не буду зараз вам
створювати кабінет з партії Слуга
народу.
>> Розумію, да.
>> Але я просто кажу, що це люди, які
думають про своє політичне майбутнє і
про те, щоб їх вони щоб їх переобрали до
парламенту. вони думають про свою там
репутацію, когось з них можуть
ненавидіти, когось любити, але це оце
правляча партія називається. Замість
цього, що ми побачили? Що офіс
президента просто на папірчику написав е
депутатам, і це відбувалося тричі.
Прізвище якихось сірих чиновників, хтось
більш професійний, хтось менш
професійний, це лотерея. І депутати
Верховної Ради, які принци мають
формувати уряд, просто натиснули на
кнопки. навіть вперше, коли формувався
уряд, е, не розмовляючи з міністрами про
їхні програми, це знищення урядової
перспективи як такої, бо тоді урядовці
перетворюються на клерків, які ви
змушені вислужуватися перед чиновниками
з офісу президента, які також ні за що
не відповідають.
>> Так і сталося врешті. Так.
>> І це означає втрата державного
управління.
І зновутаки нагадаю, президент не те що
про це не поінформований,
він вважає, що так воно і має бути. Він
же сказав, що він керує разом із
трьома-чотирма там скількома
менеджерами.
>> Так не працює держава європейська.
>> І знову таки, це не пов'язаний із
обранням Зеленського. Я ще раз кажу,
обрання Зеленського може бути
європейським трендом, але далі треба
керувати державою. Для того, щоб
керувати державою, треба, щоб парламент
взяв на себе відповідальність, щоб
міністрами були політики.
с правлячої партії. Я ж вам не кажу,
обирайте міністрами, ну, принаймні до
22-го року міністрів з Європейської
солідарності чи з Батьківщини. Ні, самі,
будь ласка, відповідайте, щоб люди
розуміли, за що вони голосують. Я такої
думки весь час дотримуюсь. Якщо ви
пам'ятаєте, я після 2013 року, коли
формувався уряд після виборів до
Верховної Ради Арсенія Ценюка, я якраз
не погодився з тим, що блок Петра
Порошенка пропонував туди експертів. Я
казав: "Ні, слухайте, ви хочете бути в
цьому уряді, ідіть туди самі".
>> Па? Угу.
>> Не прикривайтеся іноземцями, навіть з
хорошими експертами.
І мені, скажімо, дуже
подобалося, що там е в шукають якихось
людей дійсно небайдужих до розвитку
України, так як і Наталія Ярецько. Але я
б хотів би, щоб Наталія Ярецька стала
українською політикиню, а не просто
експертним міністром, яка який певний
час керував урядом. До речі, коли, е,
Наталія дійсно захотіла стати
політикиню, очолити уряд на етапі там
кризи, їй відразу ж сказали: "Слухайте,
ви тут на ми в ваших послугах більше не
потребуємо". Ну, це неправильний підхід.
Е, підхід має бути абсолютно логічним.
Ну, до нас же приїжджають західні
політики, от міністри закордонних справ,
жодний з них не дипломат. Приїжджають
міністри оборони, жодний з них не
військових. Приїжджають міністри
внутрішніх справ, жодний з них не
поліцейський. Так працює політика. Якщо
у вас на чолі міністерства технократ чи
чиновник, він завжди буде виключно
думати, як йому вислужитися перед першою
особою, як йому не втратити роботу. А
політик завжди думає про те, як йому не
втратити політичну перспективу.
>> Угу.
>> Ну і от і таким чином
парламент нівельований, бо він не
створює уряд. І уряд нівельований, бо
він не не відповідає перед парламентом.
Тоді вся влада зосереджується в офісі
президента. А задача менеджерів офіса-
не втратити роботу, тобто подобатися
першої особі. Тоді все, вся
відповідальність за все, що відбувається
від А до Я на одній особі, яка просто не
може
зрозуміти, як з цим всім впоратися. І от
вона, повертаємося до теми фавориту,
делегує повноваження фавориту.
Все. А знаєте, багато дуже людей,
політиків, різного роду експертів, вони
в приватних там чи публічних розмовах
намагалися зрозуміти, чому Зеленський
так сильно тримається за Єрмака. Чи це
політична технологія, чи це чи це, ну,
він працює там, знаєте, десь
громовідводом, чи це, ну, ви сказали, що
він фаворит, але ж Богдан теж певний час
був ним. Але Богдан хотів бути
фаворитом, який виступав був на на крок
перед Зеленським, аєрмак завжди був
завжди на крок за Зеленським, що в
принципі відповідає уявленню
Зеленського, як має відбуватися вся
ситуація навколо нього.
>> Тобто те по це по суті є ретрансляція
того, як Зеленський в голові у себе
бачить державне управління. Тобто він по
суті реальність підтягнув під свої уя.
>> Ну, є кардинал Рішельє, а є кардинал
Мазаріни. Кардинал Рішельє перед
королем. Але просто був слабкий король,
а кардинал Мазарі за королем. Але обсяги
влади від цього не зменшуються, а
збільшуються.
Просто питання в тому, якому монарху ти
служиш.
>> А чи ви зараз бачите якийсь такий
момент, що ми все ж таки можемо змінити
цю систему державного управління, так і
якось виправити її, принаймні спробувати
з парламентом, з урядом. Я знаю, що там
є різні політичні сили, які все рівно
досі готові об'єднатися. так навколо
президента. Чи ми все рівно повернемось
от як ви сказали, да, до того першого
варіанта, коли у нас буде само державі,
коли власне
>> буде само державне правління. Я не
думаю, що Зеленський готовий до цього
варіанту. Я сподівався на це у лютому
2022 року. Я сподівався, що будуть
зроблені висновки. І дійсно, у лютому
22-го року, поки російські війська
стояли під Києвом, було розуміння
необхідності національної єдності. Як
тільки вони відійшли, це розуміння
зникло. Ну, дійсно, нам потрібний
умовний уряд національного порятунку, в
якому були політики
з партії Слуга народа. Політики, а не
якісь чиновники, які вони знайдуть.
Політики з Європейської солідарності,
політики з голосу і політики з
Батьківщини. Це і є уряд національної
єдності. І цей уряд має замикатися на не
на президента, а на парламент. Президент
до цього уряду має запропонувати
кандидацію на посаду міністра
закордонних справ і оборони. Можливо,
його влаштовують ці ее чиновники, які
зараз займаються посадою. Це його право,
конституційне право і обов'язок, я би
сказав. Але я ще раз кажу, я не думаю,
що Зеленський так сприймає Державне
управління.
Як я не думаю? І що можна було Кучмі це
колись пояснити?
Я пам'ятаю, що ми колись кілька годин з
Кучмию про щось говорили
на якісь зустрічі
під Москвою і
хтось йому щось пояснював, пояснював.
Він сидів і скучав. І хтось сказав:
"Леонід Данилович, та це ж посилить ваш
контроль.
>> Робо сказав Леонід Данилович і все. Я
думаю: "Господи, а навіщо ми тут сиділи
дві години? Морочили йому голову. Ну от
вам ви Ну це те ж саме".
>> Угу. Ну, люди однакові, вони такі,
>> тобто просто спокуса великої влади,
контролю і можливості все тримати в
руках.
>> Ні, це не спокуса. Це уявлення про те,
що так влада виглядає. Для когось влада
- це вміння делегувати повноваження. Для
когось влада це бажання тримати все.
Це просто конституція людини. Навіть
якщо немає стримуючих противаг, то
людина це здійснює. У Зеленського їх
немає. І я вам скажу, що ви думаєте, що
інші президенти не були авторитарними.
По суті були люди з менш авторитарним
характером, як Віктор Ющенко. Були люди
з з більш авторитарним характером, як
Петро Порошенко. Але у Порошенка була
система противаг,
>> не команда,
>> а люди, які готові були з ним
сперечатися, які були в інших політичних
силах, які були важковаховиками в інших
коаліційних групах.
Не можна бути
самодержавним правителем, якщо ти
спрацюєш там з Яценюком, Гройсманом,
Аваковим, Турчиновим. Розумієте, так не
буде. І і тоді людина до цього
прилаштовується і прилаштовує свій
характер. А якщо всі ходять ці кажуть,
чого і зволіться, то, звичайно, ти іще
більш е розвиваєш ці авторитарні нахали.
Тим більше, якщо ти завжди керував
чимось, як власною
домівкою, скажемо так, якоюсь там
студією 95-й квартал чи що. Ну, це ж
маленька група людей, які замкнені на
лідера. Ну, от вам і все, який має все
принести, все забезпечити, з усіма
домовитися. І він звик, що він повністю
всі від нього залежні. І рівно так він
керує країною. Так що я не вірю в
можливості якихось таких змін, бо це
мають бути зміни на ментальному рівні, а
якихось можливостей для створення
системи противаг в Україні не існує до
закінчення війни. І до речі, я просто
вважаю, щок так довго протримався на цій
посаді і тримався б далі, якби не весь
цей скандал, тому що це було зручно,
тому що він просто вирішував всі
технічні питання, про які президент не
мав би думати, і президент міг йому
довіряти, що він його не підставить з
точки зору президента. І до того ж Єрмак
мав таке мистецтво, яке має має
опанувати кожний чиновник, який хоче
довго ходитись на посаді в авторитарному
устрої. Він знав, що хоче Зеленський
щодо того, як сам Зеленський це
усвідомлював. Це головна умова
виживання.
Всі генеральні секретарі ЦК КПРС стали
генеральними секретарями, тому що вони
відчували, що хоче попередник.
Хрущов відчував Сталіна
і тому вижив за Сталіна.
Брежнев Хрущова,
Андропов Брежнева. Ну, далі вже все було
по лінії похорон. Там потрібно було
просто похоронну комісію очолювати. Але
це така була властивість.
>> І коли ми читаємо якісь ці мемуари, ми
бачимо, як ці люди просто здатні були
забігти вперед.
От Леонід Ліч ще не знає, чи хоче він
взагалі ці
рішення ухвалювати, а Юрій Володимир вже
тут.
Ви знаєте, що Брежнев
в останні роки
життя був залежний від снодійних дуже
сильно він, ну, в нього просто були був
біль і йому потрібно було щось, що
вгамовувало цей біль. Він вже був не
молодою людиною вже, м'яко кажучи,
хворий. І і лікарі категорично
забороняли йому давати снодійне, бо воно
його руйнувало. Так от, були члени
політбюро, які не давали йому снадійни,
а були члени політбюро, які давали.
>> Угу. Х
>> зрозуміло, що ці люди, які давали і його
руйнували, були його фаворитами.
>> Угу.
>> Бо вони його рятували від болю. Ось це
роль е фаворита справжня.
>> Х
>> руйну руйнуючи того, кому ти служиш,
розчищати собі можливість кар'єрного
росту. Ну, я вам скажу, що багато
спілкуючись з оточенням президента, з
різними політиками, депутатами там
наближеними, а всі вони сходилися в
тому, що е-е давали оцінку, що от мовляв
Зеленський він інколи не стягує там
такий рівень обов'язків, такий рівень
навантаження, такий рівень така інша
людина стягувала. Але ж тут інше
питання. А ви, коли очолюєте офіс, ви
маєте технічні обов'язки виконувати чи
обов'язки людини, яка намагається
підмінити самого президента в ухваленні
рішень? І знову-таки повторюю, якщо
людина нічого стягує, не стягує, то в
неї є конституція, можна її розкрити і
почитати, що 75% цих речей має робити
прем'єр-міністр, а не президент.
>> Угу. Якщо президент займався своїми
конституційними обов'язками, йому
вистачало часу не тільки обороною,
зовнішньою політикою займатися, ще по
кілька годин на день в басейні пливати.
У нього не так багато посадових
обов'язків з точки зору нашої
конституції. Навіть під час війни він же
армію не керує, там керують керувати має
головнокомандуючий ЗСУ, а не він. Але
якщо ти хочеш керувати урядом, керувати
армією, керувати державою,
у кого буде вистачати часу і на і
можливостей, кожний зійде з глузду. Але
так ніхто не робить в професійній
політиці. Люди розуміють, що таке власні
повноваження і делегування повноважень.
І те, що ми з вами півгодини про це
говоримо, це вже говорить те, що в
українській державі щось зламалось.
Насправді я хотіла, щоб ви сказали таку
цікаву тезу, що українські громадяни
майже завжди, вірніше завжди голосували
за Путіна.
>> За домовленості з
>> за домовленість, да, по суті, за
домовленість з Путіним. Але цікаво, в
контексті цього, здається, позавчора
Путін не не те, що я дуже хочу його
цитувати, да, але він сказав про те, що
там з цією владою чинною він не хоче
підписувати ніяких домовленост. Ну, це
вже він не вперше сказав. То на вашу
думку, чи таким чином не сформується
зараз, чи він вже сформувався запит в
українському суспільстві на обрання
нової влади, яка знову має домовитися з
Путіним?
>> Звісно, так і буде. А ви що думаєте, що
люди будуть голосувати за Зеленського,
якщо колись будуть президентські вибори?
Для них Зеленський буде асоціюватися з
роками війни і з тим, що він не
домовився з Путіним. Але, ви знаєте,
знову таки, те, що говорить Путін,
взагалі не має ніякого значення. Коли
він говорить про нелегітимність нашого
президента, коли він говорить про те, що
він з кимось буде підписувати угоди, з
кимось не буде, це ще раз говорить, що
він не збирається нічого підписувати.
Я можу Путіну дати дуже простий рецепт,
як підписати угоду з легітимним
президентом України, так як це робилося
в усіх війнах, в усі часи.
Потрібно, щоб була домовленість про
припинення вогню.
Ця домовленість може бути абсолютно
необов'язково підписана президентами
двох країн. Для цього вони не потрібні.
Для цього достатнього рівня начальника
генерального штабу або міністрів
оборони.
І це абсолютно легітимні люди, навіть з
точки зору Путіна, тому що їх затверджує
парламент.
>> Вони проходять через голосування в
парламенті, як і Путін визнає
легітимною. Принаймні міністр оборони
проходить таке
>> так
>> е призначення. Якщо Путін вважає, що
легітимним є голова Верховної Ради,
голова Верховної Ради може, навіть не
будучи виконуючим обов'язки президента,
підписати з
головою Ради Федерації Матвієнка, яка
дає дозвіл на використання військ на
території України, е тимчасову угоду про
припинення вогню.
Потім
скасовується воєнний стан в Україні,
потім проводяться президентські вибори
і потім новий президент України, якого
Путін буде вважати легітимним, буде
учасником мирних перемовин, які можуть
відбуватися протягом наступних 20-25
років.
І потім вони можуть підписати цю мирну
угоду між Росією і Україною на могилі
Путіна абсолютно спокійно, якщо може
такий заповіт залишити. От прийти на
нього на могилу, там налити там ми
горілку,
президент Росії новий водку і підписати
мирну угоду, якої так хоче Путін. Тому
що про цю угоду можна розмовляти
десятиріччями. Ізраїль, Йорданія про
мирну угоду 45 років розмовляли.
>> Угу.
>> Але ж Путін не говорить про припинення
вогню. Він весь час говорить одну і ту ж
річ, що потрібно вирішити питання про
першу причину конфлікту, потрібно
домовитися про мирну угоду і на засадах
цього припинити вогонь. Так от, так не
буває.
Ніколи так не було. Ніяких мирних угод
до припинення вогню ніхто ніколи не
підписував. І зараз так не буде. Треба
виконати ці ідеї з голови. Поки Путін не
готовий до припинення вогню, можна чітко
говорити, що війна буде продовжуватися
стільки, скільки вона буде
продовжуватись. Е, це при тому всьому,
знаєте, от спілкувалися там з
наближеними джерелами до делегації
нашої, що, ну, росіяни категорично, вони
дійсно цей план зараз, який був
сформований в Женеві, його не
відкидають. Тобто вони готові
обговорювати там якісь чергові умови і
все інше. Але щодо всі сфери, тобто щодо
припинення вогню, якраз таки дискусії не
немає. Ви маєте на увазі дискусії між
американською і українською ака акіба
взагалі мають значення дискусії між
американською і українською делегацією?
Нас що, Америка напала
>> з російською стороною в тому числі? Які
зараз перемовини були в Абу-Дабі? Там же
ж був так на також наш представник
голова.
>> Ні, це зовсім не так було. Це було так,
як сказав Путін. Були чергові перемовини
між представниками української і
російської розвідувальних служб, які
завжди відбуваються. Ми просто про них
мали мало що знаємо і тому що вони йдуть
з делікатних питань. Як це теж здається,
а це сказав вже Ушаков. Я ще починаю
плутати.
>> З делікатних питань, безумовно, на
звільнення людей. Росіянам потрібні
якихось їхні люди, яких могли захопити в
полон.
>> Їм потрібно, щоб вони вийшли з в'язниць.
Вони готові когось на них обмінювати,
але без повідомлення.
Розумієте?
>> Є такі люди, яких потрібно звільнити без
повідомлення. без того, щоб якісь там
телевізійні кадри, якийсь літак
прилетів. Угу.
>> І про це треба говорити з Будановим, що
ми вам віддамо того, того, чи ми не
будемо стріляти туди і туди, але ви ось
цю людину тихо звільняєте,
тихо перевозите до Польщі там чи до
Угорщини. До Угорщини і тихо ця людина
потім повертається до Москви, щоб ніхто
не знав, що вона взагалі у вас була
і щоб ви їй не видавали цей рум.
>> Угу.
>> Не дай Бог. Ось це і є делікатні
зустрічі. І у нас можуть теж такі бути
запити
різного типу. І просто на ці звичайні
абсолютно рутинні консультації між
представниками розвідувальних
співтовариств приперся американський
представник.
Тому що, наскільки я розумію, Ден
Дріскал, так,
>> який просто хоче сослужити службу Джейді
Ввенсу, який хоче заслужити дружбу
Дональду Трампу, яких хоче отримати
Новолівську премію, це вседно не має
ніякого значення, тому що не люди, які є
представниками розвідувального
співтовариства Російської Федерації,
щось вирішують в Росії,
тим більш, коли там немає навіть фігури
масштабу Наришкіна.
>> Вони можуть там щось передати потім на
гору. Все,
але не більше. Тому немає значення, про
що Дріскол, який сам нічого не вирішує в
адміністрації Трампа, розмовляв з
якимись російськими розвідниками, нічого
не вирішують в адміністрації Путіна.
>> Але при тому була ініціатива Кирила
Дмитрієва. Я розумію, що ви скажете, що
він теж не зміг нічого би зробити без
дозволу Путіна, але при цьому він по
суті сам ініціював цей план. Тобто не
американська сторона, а він приїхав з
пропозиціями, підключив по суті ще до
того зятя Трампа і ініціював це
обговорення. Це було для чого? Для того,
щоб
>> я я вже це пояснював. Це можна пояснити.
Я можу ще раз це пояснити просто
покроково.
Зеленський їхав до Вашингтону,
щоб домовитися з Трампом про більшу
військову підтримку про тамагавки.
>> Угу.
і про більший відтиск на Росію. Трамп
абсолютно не хотів ці тамогавки давати і
цей тиск здійснювати. Вітхов
слефонувався з Ушаковим і домовився з
Ушаковим, що Путін перед зустріччю
Зеленського і Трампа зателефонує Трампу
вперше, тому що весь час тоді дзвонив
Трамп, а в цей момент Трамп не міг би
дзвонити Путіну, тому що це виглядало
дивно. Я зустрічаюся з Зеленським і сам
телефоную Путіну і кажу: "Ее, пане
президент, а що ви мені скажете, що щоб
я йому відмовив?"
>> Порекомендуєте. Да.
>> Так. Ну, це ж дивно, правда? Тому
Відтхов на на доручення Трампа зв'язався
з Ушаковим і домовився з Ушаковим, що
Путін сам зателефонує Трампу і
продемонструє свою миролюбність.
Путін зателефонував Трампу.
Вони домовились про зустріч в Будапешті.
Трамп сказав Зеленському, що нічого не
буде, ніяких томогавків і ніякої
серйозної
боротьби з Росією нової. Зеленський
поїхав без будь-яких реальних
результатів з Вашингтону.
Трамп був впевнений, що дзвінок Путіна і
ця готовність зустрітися в Будапешті
означає, що Путін зрозумів ситуацію,
готовий на припинення ві вогню. дав
доручення вже Рубіо зв'язатися з
Лавровим, щоб вони підготували
>> текст угоди, яку Трамп досягне з Путіним
і потім натисне на Зеленського, щоб
Зеленський цю угоду прийняв.
Лавров сказав Рубі, що ніякої угоди між
Трампом і Путіним не буде
і що вони не відступають від жодних
своїх вимог.
>> Угу. Трамп образився і вирішив, що Путін
його ошукав, коли телефонував йому перед
зустріччю з Зеленськими, виставив його
дурним
і ухвалив рішення, що він запровадить
санкції проти Раснефті і Локойла.
Путін направив Дмитрієва до Вашингтону,
щоб Дмитрієв зірвав ці санкції. Дмитрієв
запитав у Ушакова, як це зробити. Ушаков
склав фейковий план російською мовою.
який Дмитрієв в літаку переклав
англійською.
Прийшов до Вітхофа.
Вони покликали Кушнера.
>> Угу.
>> Він їм дав це чорнетко і пішов
вітков з Кушнером, як абсолютні, я б
сказав, дилетанти
і аферисти.
Подивилися на цей план. Він їм
сподобався. Тільки там не було Ради миру
на чолі з Трампом, яка завжди здається
головним питанням, бо тоді Трамп точно
отримує Нобелівську премію. Вони
дописали цей
>> пункт і там ще щось, а активі російські,
що вони їх роздіребаннять между собою.
>> Пішли до Трампа. Трамп взяв цей план.
Очевидно, він його не читав, тому що,
наскільки ми з вами розуміємо, Трамп не
вміє читати.
От дав його Рубіо. Рубіо зрозумів, що це
повна маячня. Сказав Трампу, що над цим
планом потрібно працювати. Трамп сказав:
"Будемо працювати".
>> І ми почали працювати.
>> Ні, ні, ні, ні, ні. І не скасував
санкції проти Росії, на що сподівався
Дмитрієв. Він вважав, що цей фланг
дозволить Трампу ухвалити рішення про
скасування санкцій.
>> Угу.
Росіяни чекають, що в належний момент
перед імплементацією санкцій Трамп
скаже:
"Чось Путін знову пропонує миролю
миролюбство. Ми відкладаємо санкції
проти Лукойла, Раснефть і ці танкери,
які стоять в морі, починають кудись
плисти і щось продавати.
Цього не відбувається. 20 листопада
Дмитрієв зв'язується з кореспондентом
акцію з бараком Равідом, який потрібний
йому саме тому, що він вважається
людиною дуже близькою до Трампа.
>> Угу.
>> І йому передає ці 28 пунктів.
Барак Равт радісно їх публікує. Ну, в в
викладі.
Після цього
всі розуміють, що існує якийсь план.
Трамп знову не скасовує санкції, але
визнати той факт, що плану немає, вже не
може.
І тоді починається ця робота. Вона
апаратна в адміністрації
Трампа, тому що той самий Рубі розуміє,
що неможливо це отак от комусь подавати
і треба це обговорити, інакше буде
скандал з українцями, європейцями.
Призначаються перемовини в Женеві,
після чого план змінюється
і надається росіянам. Дмитрієв чи хтось
ще з росіян
передає в Блумберг розмови.
між Ушаковим і Вітхафом і Ушаковим і
Дмитрієвим, що в адміністрації
президента Трампа зрозуміли, що якщо
вони не будуть себе поводити адекватно,
багато що може випласти.
>> Угу.
>> Там не розуміють цей сигнал або може
розуміють, я не знаю, подивимося
наступного тижня.
І
продовжують наполягати на тому, що
можуть бути нові санкції. Сенатор Грем
продовжує працювати над цим законом про
>> санкції проти Рос союзників Росії. Тобто
все це поча продовжує працювати. І ми
зараз на цьому етапі. Чому взагалі все
це так сталося?
Тому що Путін, Ушаков і Дмитрієв
вважали, що Трамп перед 20 листопада
скасує санкції проти Росії, якщо всі
побачать його мирний план. А Трамп
вважав, що якщо Путін опиниться перед
запровадженням санкцій проти Росії,
він 20 листопада погодиться із всіми
пропозиціями Трампа щодо припинення
вогню і принаймні погодиться на цей
мирний план. І тому Трамп вирішив, що
йому потрібно зателефонувати Зеленському
і почати на нього тиснути, щоб
Зеленський прийняв ці пропозиції. І о
можна сказати, що помилилися всі.
Трамп не скасував санкції, а Путін не
погодився жодними умовами.
>> А ви сказали про наступний тиждень? А що
має трапитись наступного тижня, щоб
Кушнер приїдуть до Москви, подивимося,
про що вони будуть говорити. Так,
>> але це все не має більше ніякого
значення. Потрібно, щоб цей, е, як би
сказати, дипломатичний
повітряний
спектакль, ця дипломатична вистава
просто чимось закінчилася. Тому що зараз
чим ми всі займаємося? Ми рятуємо
репутацію. Дональда Трампа.
>> Трампа.
>> Тобто це все виглядає як вистава по суті
для Трампа, знаєте. І має відбутися
якась кульмінація ще, напевно. Я не
знаю, що може стати цією кульмінацією
>> зараз. Нічого, в принципі, нічого нікому
не заважає, окрім нас. Якщо Трамп
відмовився від
дедлайну, в нього ж яка була ідея,
підписати із Зеленським якусь цидульку
на День подяки.
>> Угу.
>> Більше цього немає. І Трамп говорить: "Я
зустрінуся із Путіним і Зеленським тоді,
коли буде готовий мирний договір."
Правильно?
>> Угу. Угу.
>> А коли це має бути, якщо у нас немає
дедлайну? Чому це не може бути? Скажімо,
у січні 2029 року, перед тим, як там
залишиться вальний кабінет.
Ви ж чули про термін?
Значить, ми приходимо до цього, до того,
до чого ми прийшли. Після анкорджу
позиція президента Сполучених Штатів
змінилися.
Він більше не наполягає на тому, що має
бути спочатку припинення вогню, а потім
мирна угоди. Як це мало бути за логікою.
Він говорить, що потрібно укладати мирну
угоду,
і це абсолютно відповідає інтересам
президента Російської Федерації, тому що
можна проводити мирну угоду хоч до кінця
повноважень цього президента і в цей час
руйнувати Україну. Так що забудьте.
Немає ніякого значення, що написано в
мирному плані. Має значення тільки, що
ніхто не говорить про припинення вогню.
Індикатором того, що війна закінчується,
буде домовленість про при пропинення
вогню. Поки такої домовленості немає,
українці будуть жити у війні. Це просто
математика. Тому мене дивують різні там
політичні демагоги від депутатів
Верховної Ради деяких до експертів, які
всерйозно вагаються обговорювати цей
мирний план. Немає значення, що написано
в мирному плані. Немає значення, про що
домовляється американськаукраїнська
делегація. Немає значення навіть, про що
домовляється американська і російська
делегація. Домовлятися можна до кінця
світу,
>> який, до речі, може наступити на за
нашого зму життя.
>> Думаю, може навіть бути швидше, ніж
закінчення цього цього. Ну, слухайте,
людям треба, знаєте, ви от кажете про
експертів, депутатів, людям інколи треба
надію
якусь навіть примарну мати.
>> Ці люди вчилися в школі
>> і і в і вирішували там математичні
задачі про якісь там труби, які йдуть до
якогось басейну. І всі точно знають, що
така задача має одне вирішення. Не можна
сказати, що 5 у5 29.
>> Угу. У.
>> А всі наші
політики і експерти, які намагаються
обговорювати цю маячню, весь час
намагаються нам сказати, що так, 29 може
бути. Це залежить від Дональда Трампа.
Не залежить.
5 у5 все одно буде 25. Якщо ви
домовляєтеся про мирний план до того, як
вирішуєте питання з припиненням вогню,
то ви приречені на безкінечну війну. І,
до речі, не треба сказати, що Дональд
Трамп цього не розуміє.
Він говорив про припинення вогню, як
тільки став президентом Сполучених
Штатів. Він, не пам'ятаю вже скільки
разів, вісім,
телефонував президенту Росії, говорив,
що треба припинити вогонь. Він знову
повернувся до цієї ідеї після того, як
зірвалася зустріч в Будапешті. Він знову
сказав: "Потрібно припинити вогонь". Що
зараз сталося знову?
Що змінилося? Чому ми не маємо
погоджуватися із логікою Дональда
Трампа? Ще раз повторюю, до моменту,
поки припинення вогню немає, ми можемо
маємо з вами настроюватися на
продовження війни стільки часу, скільки
вистачить економічного, соціального і
демографічного потенціалу у Російської
Федерації. Вистачить на 8 років, буде
війна ще 8 років. Не вистачить, значить
не буде 8 років. Вистачить на чотири
місяці, через чотири місяці все
закінчиться. Припинення вогню. Мирної
угоди між Росією і Україною не буде
ніколи.
Вона не є можливою, коли в в
конституціях обох країн записані
території, на які вони претендують.
Обидві ці країни і обидва ці народи
ворожих приречені на на вічний конфлікт.
Джейдвенс говорить маячню, коли
розповідає, як ми будемо тут дружити і
торгувати. Мексика визнала те, що штат
Техас частина Сполучених Штатів Америки
чи Каліфорнія. Там її купили,
>> да?
А якщо б не визнали, можливо, Мексика і
Сполучені Штати досі воювали? Та можливо
Сполучених Штатів була б якась
ініціатива в цій війні, але американці
продовжували б гинути на кордоні, які
Мексика б не визнавала. Ну, до речі, це
Путін і говорить. Він говорить: "Якщо ви
хочете, щоб не було війни, спочатку
визнайте, що це наша територія, те що
те, що ми будемо завойовувати, буде наше
і це має бути визнано".
>> Угу.
>> Як ви думаєте, чому він не хоче, щоб це
визнавала Україна? Каже, що нам від
України визнання нема, не потрібно?
Можете відповісти на це питання.
>> Чому Україна не хоче?
>> Чому він говорить, щоб йому важливо, щоб
Америка це визнала, щоб західний світ це
визнав, або Україна може і не визнавати
Криму з Донбасом?
>> Що я думаю, що він не вважає Україну як
державу взагалі суб'єктну. Ну, мені
здається, що для України, для Путіна це
взагалі щось, якесь неіснуюче утворення,
не суб'єкт. Постійно кажуть про те, що я
буду вести перемогу. Знаєте, ви там
хтось, я буду вести з вашими хазяєвами.
>> Правильно. Тобто
>> Путіну потрібно, щоб Сполучені Штати
визнали Крим і Донбас і інші території
України російськими. Тому що, якщо вони
це зроблять, вони потихесеньку визнають
всю Україну російською. Сьогодні він
визна визнають чотири області, а завтра
російська армія потім окупує Харківську,
Дніпропетровську і Полтавську. Вони і це
визнають. Не потрібне визнання України,
тому що України скоро не буде. Не буде
України, не буде проблеми.
Це є логіка. І вона з точки зору агресії
абсолютно правильна.
Навіщо нам, щоби держава, яку ми
збираємося ліквідувати, щось визнавала?
Якщо вона щось визнає, ми ми додаємо їй
суб'єктності. Та
>> ну, до речі, позавчора він теж сказав
таку фразу, на яку, мені здається, мало
хто звернув увагу. Він сказав, що ми
готові воювати до останнього українця.
Да,
>> ну не ми. Вон сказали, що є люди, які
готові воювати до останнього українця.
Що ж ми готові до такого варіанту?
>> Ми готові, да, ми готові.
>> Ну, це, до речі, те, що я весь час
намагаюся пояснити. Путін і російські
шовіністи XX сторіччя зробили реальний
висновок з помилок Російської імперії
Радянського Союзу. Російські імперія,
Радянський Союз готові були залишити
українців на українських землях в обмін
на позірну лояльність. Але як тільки
відбувалася криза в Російській імперії
чи Радянському Союзі, українці відразу ж
шукали можливості до свободи і таким
чином повністю руйнували весь імперський
організм.
Для того, щоб імперія була здоровою,
цього не відбувалося, українці мають
зникнути
з території, яку
росіяни вважають
російською. Як ви розумієте, ця
територія, вона буквально охоплює все,
що ви
>> Угу.
>> бачите на географічній карти. Ще у 1900,
вибачаюсь, там 14-му році, там під час
Першої світової війни російські поети
писали натхненні, вірши про то, что мы
вернулись в Русский львов, теперь это
уже не чужой Лемберг,
а древний город Владимира. Це ж все
публікувалося в газетах Російської
імперії, не Радянського Союзу. Ну так
потім вони сказа вирішили, що вони краще
створять українську декорацію під цим е
гаслом. можна буде і самих українців
якось заспокоїти, і інш території інших
країн захоплювати. Але це, знову-таки, з
точки зору Путіна була помилка, бо ця
Україна в перший вже момент взяла і
вийшла зі складу Радянського Союзу. Ви
розумієте, яке це було розчарування для
КГБ? Ось вони фактично почали свій шлях
до влади,
перемогли партійний апарат. Борис Єльцин
виступає
із указом про
заборону комуністичної партії
Радянського Союзу на території
Російської Федерації. Тепер вже більше у
КГБ немає ніяких конкурентів.
Можна розпилювати всю російську
промисловість, можна давати довіреним
бізнесменам в підприємства готуватися до
повного захоплення влади. І що
відбувається відразу після заборони
КПРС?
Україна проголошує незалежність
відразу. Я пам'ятаю, як я зателефонував
на радіостанцію Еха Москви за кілька
хвилин після проголошення незалежності,
сказав, що в мене термінова інформація і
ведучий ефіру мені говорить: "А яка може
бути термінова інформація в Києві, коли
у нас тут в Москві таке відбувається?"
Що що ти хочеш сказати? Так, я хочу
повідомити, що Україна проголосила
незалеж. Знаєш, що говорити ведучі
ефіра? Нет.
Це перша реакція. Нет,
тому що це камінь, який вам каміння, яке
вам падає на
>> мурашки по шкірі, знаєте, від цих слів.
Да.
>> Ось вам вся логіка. І тепер більше такої
помилки більше не буде допущено.
Ті землі, які вони окупують, ніколи
більше не будуть українськими. Вони
будуть очищені, як зараз очищають
окуповані території. Ви бачите, що там
відбувається? Так,
>> їх очищають не просто від українців, їх
очищають від мешканців.
І знаєте ще чому? Тому що
вони не впевнені, що завжди буде їхнім.
Я весь час нагадую, що з до 1975 року
росіяни взагалі не освоювали
Калінінградську область, тому що вони не
були впевнені, що це завжди буде їхнім.
Тільки після Гельсінського акту вони
почали вкладати туди гроші, а не
вивозити звідти все, що вони могли
вивести.
окуповані території України чекає та ж
сама доля. Скільки б вони не окупували,
це буде просто пустеля.
От це треба теж пам'ятати.
Так що
ми, на жаль, знаходимося в такому не
дуже простому виборі. Я вам скажу, що я
насправді не сумніваюся, що там частина
американського політикуму теж могли би
спокійно віддати вже Україну, да, там на
поталу Росії, аби тільки якось завершити
це все. І
>> я не думаю, що вони так хочуть. Їм
потрібно, щоб Україна залишилася на
політичній мапі, тому що зникнення
України - це удар по їхньому
геополітичному престижу. На певний час
залишилося на політичній мапі. Як
південний в'єтнам залишився на
політичній мапі
після
мирних угод Генрі Кісенджера і Ледек.
Тобто потрібно, щоб ми знищили себе
власними руками. От ми залишимося на
політичній мапі, потім підемо на вибори,
проголосуємо за владу, яка
буде готова домовлятися з Путіним або
навпаки за владу, яка буде не готова
домовлятися. Ну що ми можемо зробити?
Улися про це мир угоди, а вони потім
виявилися абсолютно божевільними,
>> як Грузіїна.
>> Угу.
>> Ну, але наша то відповідальність. Ми
хотіли, щоб люди не гинули. Тобто
Україна має загинути не відразу в
результаті домовленості Трампа, а
принаймні тоді, коли Трампа вже не буде
в овальному кабінеті.
Так що ні, ві Трамп ніколи не погодиться
з тим, щоб Україна зникла за його
правління.
Але він разом із цим не погодиться із
тим, щоб
Росія зазнавала серйозних ударів, які
примусили б її піти на якісь
серйозні поступки, бо в його картині
світу це повністю відправляє Росію в
обійми Китаю. Йому це все ж не хочеться.
От він так намагається балансувати,
наскільки взагалі він здатний
балансувати в нинішньому когнітивному
стані, в якому він знаходиться. Але
знову-таки в його діях багато
раціонального. Не треба це теж
недооцінювати.
Але якщо віддавати в обійми Китаю, ну,
якщо віддавати, це буде означати, що
Росія вже слабка.
І яким чином вона може посилити Китай, з
яким там частину оточення Трампа?
Реально вони бачать загрозу там в Китаї.
Це там різне різне
>> ка Росія все одно має найбільший ядерний
потенціал в сучасному світі, який можна
порівняти тільки з американськими. Там
незрозуміло скільки там, чи трішки
більше у Росії ядерних зарядів, чи
трішки менше, але це два такі ядерні
потенціали. Росія, яка є не партнером
Китая, а остаточно перетворюється на
його сателіт. Це небезпечно для
Сполучених Штатів. Безумовно.
>> Я на останок ще хочу встигнути. От ви
сказали про вибори та що там, ну, ви
сказали це в контексті того, що Україна,
що Росія хотіла би, щоби Україна знищила
себе зсередини. Вибори можливі
найближчим часом, якщо там прибрати, да,
всі ці якісь хайпові обговорення.
>> Якщо буде припинення вогню, то будуть
вибори через 100 днів, умовно кажучи. Я
думаю, що це може бути навіть умовою
припинення вогню, тому що всім сторонам
потрібно буде вийти на реальні мирні
перемовини, а мирні перемовини треба
буде вести з тими, хто буде мати мандат
від українського народу.
Логічно. Але ми не маємо ніяких ее на
сьогоднішній день ее ознак того, що
хтось домовляється про припинення вогню.
Так що в такій саме черговості.
>> Угу.
>> домовленості про припинення вогню і
вибори і роботу над мирною угодою.
Жодних передумов для того, щоб цей
сценарій реалізовувався зараз, немає,
але ніяких інших сценаріїв теж немає.
>> А які ви зараз бачите, щоб повертатися
до початку нашої розмови, запит в
суспільстві? Ми розпочали з того, що в
2019 обирали ноунеймів і загалом таких
людей без досвіду. Чи зараз щось
змінилося від?
>> А я взагалі нічого не бачу. Я навіть не
не читаю соціологічних опитувань, які
мені присилаються великій кількості,
тому що я вважаю, що опитувати людей у
стані війни - це абсолютно зайва трата
часу. Це як ви Слухайте, от ви були
колись в стані наркозу?
>> Була.
>> От я уявіть, що вас опитали в цей
момент,
>> чи ви навіть прокинулися вже і вас
питають: "Пані Юлі, вам болить взагалі?"
Ні, мені не болиться. Мені як знаєте, як
в дитинстві, я нічого не відчуваю. Я
така задоволена. Кого? За кого ви хочете
проголосувати в такому стані? Ой, я хочу
проголосувати за Зеленського, за
Залужного.
Проходить година.
І вам починає боліти, вам боляче.
І до вас в цей момент приходять і
кажуть: "Ви хочете голосувати там за
Зеленського, Залужного, ви роздратовані
всі, біситеся. Невідомо, що ви скажете в
цій ситуації. Я не можу цього
передбачити. І ви не можете.
Так от, українське суспільство зараз
знаходиться в стані наркозу.
Коли війна закінчиться, воно
прокинеться, буде в ейфорія, але на
момент виборів йому почне боліти, бо все
всі почнуть реально усвідомлювати
наслідки війни.
І ми навіть не знаємо, яким буде
усвідомлення, якими будуть наслідки, бо
ми не жили в післявоєнний період. Ми
жили тільки в воєнний,
політичні, соціальні
несправедливість. Уявляєте собі, як
загостриться це питання
в умовах руйнації економіки, невідомо,
як вони будуть допомагати, що буде з
гарантіями безпеки, наскільки люди
взагалі будуть почувати себе безпечно.
Ми цього цього не знаємо. Може будуть,
це одна один настрій, а може взагалі не
будуть, це інший настрій.
Ось ви йдете на вибори і ви знаєте, що
Україна ніким нічим не захищена,
а Росія тримає 250 000 на лінії
зіткнення
і кожного дня е в нові ракети продовжує
виробляти, які на нас не летять, вони
просто накопичуються на складах. І ви
знаєте, що буде з вами, коли така
кількість ракет прилетить. За кого ви
голосуєте?
за людину, яка говорить: "Ми будемо
героїчно боротися і опиратися, щоб вони
більше ніколи не прийшли на нашу землю".
Чи не людину, яка вам говорить: "Ми
будемо з Росією довгі десятиріччя. Нам
потрібно домовлятися з тією Росією, яка
є".
>> В той час, як наші союзники не хочуть
нам навіть сприяти
і давати гарантії безпеки.
Ну, я просто вам один з простих
варіантів запропонував, тому яке має
значення, який зараз до суспільства
запит. Дайте суспільству можливість
вижити і дожити до кінця війни. І
потім подивимося, який буде запит. Більш
того, я вам скажу, що запит на момент
закінчення війни, на момент умовного
салюту, якщо він буде, важко уявити
салют, правда? В вське
>> в Києві на момент війни. Ну от теж
багато що змінилося, правда? Угу.
>> В нашому сприйнятті. І на момент самих
виборів все будуть різні запити,
різні,
бо буде дуже сильний біль, він буде
загострюватися.
>> Але, але ж хтось має думати про це вже
зараз.
>> А про це неможливо думати зараз.
Політики про це думають зараз, тому що
вони ідіоти
і вони живуть тільки виборами, бо вони
не вміють нічого більшого робити, як
готуватися до виборів. І у них є
величезна кількість людей, соціологи,
політтехнологи.
Їм треба якось жити.
І тому вони намагаються до цього
готуватися.
Ніхто не знає, як це буде виглядати. Це
неможливо передбачити.
Немає однакових нещасних суспільств
післявоєнних. Кожне суспільство відчуває
себе по-різному.
>> Може українці здивують світ своєю
реакцією, а може ні.
>> Ну, ми дивували вже не раз хочеться
сподіватися на це. Кажу, я ж про це і
кажу. Ми не знаємо.
Зараз суспільний запит абсолютно
очевидний. Ми дуже хочемо, щоб війна
закінчилася, але не нашою капітуляцією.
>> Угу.
>> Тобто ми дуже хочемо, щоб війна
закінчилася так, як нам хотілося б, щоб
вона закінчилася. Але як це об'єктивно
зробити, не знаємо. Правда?
>> Живемо в проектіх. Пане Віталій, я вам
дуже дякую за цю розмову. Дякую. Час з
вами пробіг дуже швидко. Дякую вам,
друзі, що ви додивилися. Я сподіваюся
дуже, це відео до завершення.
Обов'язково поставте лайк і
підписуйтесь. З вами була Юлія Забеліна
і наш прекрасний гість Віталій
Портніков.
>> Дякую.